

7.3 处理**非正常的线程终止**
=======

【背景】如果并发程序中的某个线程发生故障，那么通常并不会如此明显。
在控制台中可能会输出*栈追踪信息*，但没有人会观察控制台。
此外，`当线程发生故障时，应用程序可能看起来仍然在工作`，所以`这个失败很可能会被忽略`。
幸运的是，我们有可以**监测并防止在程序中"遗漏"线程的方法**。

**导致`线程提前死亡`的最主要原因就是`RuntimeException`**。
由于这些异常表示出现了某种编程错误或者其他不可修复的错误，因此它们通常不会被捕获。
它们`不会在调用栈中逐层传递`，而是`默认地在控制台中输出栈追踪信息，并终止线程`。

**任何代码都可能抛出一个`RuntimeException`**。
`每当调用另一个方法时，都要对它的行为保持怀疑，不要盲目地认为它一定会正常返回`，
或者一定会抛出在方法原型中声明的某个已检查异常。
`对调用的代码越不熟悉，就越应该对其代码行为保持怀疑`。

在*任务处理线程的生命周期*中，将通过某种*抽象机制*来调用许多未知的代码，
我们应该对在这些线程中执行的代码能否表现出正确的行为保持怀疑。
**这些线程应该在`try-catch`代码块中调用这些任务，这样就能捕获那些未检查的异常，
或者也可以使用`try-finally`代码块来确保框架能够知道线程非正常退出的情况，并做出正确的响应**。
在这种情况下，你或许会考虑捕获`RuntimeException`，即当通过`Runnable`这样的抽象机制来调用未知的和不可信的代码时。


### **未捕获异常**的处理
上节介绍了一种主动方法来解决*未检查异常*。
在`Thread` API中提供了`UncaughtExceptionHandler`，它能检测出`某个线程由于未捕获的异常而终结`的情况。
这两种方法是互补的，通过将二者结合在一起，就能有效地防止`线程泄漏问题`。

当一个线程由于未捕获异常而退出时，JVM会把这个事件报告给应用程序提供的`UncaughtExceptionHandler`异常处理器。
如果没有提供任何异常处理器，那么默认的行为是将栈追踪信息输出到`System.err`。

java.lang.Thread
```java
    public interface UncaughtExceptionHandler {
        /**
         * Method invoked when the given thread terminates due to the
         * given uncaught exception.
         * <p>Any exception thrown by this method will be ignored by the
         * Java Virtual Machine.
         * @param t the thread
         * @param e the exception
         */
        void uncaughtException(Thread t, Throwable e);
    }
```
java.lang.ThreadGroup#uncaughtException
```java
public class ThreadGroup implements Thread.UncaughtExceptionHandler {
    private final ThreadGroup parent;

    /**
     * Called by the Java Virtual Machine when a thread in this
     * thread group stops because of an uncaught exception, and the thread
     * does not have a specific {@link Thread.UncaughtExceptionHandler}
     * installed.
     *
     * @param   t   the thread that is about to exit.
     * @param   e   the uncaught exception.
     */
    @Override
    public void uncaughtException(Thread t, Throwable e) {
        if (parent != null) {
            parent.uncaughtException(t, e);
        } else {
            Thread.UncaughtExceptionHandler ueh =
                Thread.getDefaultUncaughtExceptionHandler();
            if (ueh != null) {
                ueh.uncaughtException(t, e);
            } else if (!(e instanceof ThreadDeath)) {
                System.err.print("Exception in thread \""
                                 + t.getName() + "\" ");
                e.printStackTrace(System.err);
            }
        }
    }
}
```
***异常处理器*如何处理`未捕获异常`，取决于对服务质量的需求**。
最常见的响应方式是将一个错误信息以及相应的栈追踪信息写入应用程序日志中。

> 在运行时间较长的应用程序中，通常会为`所有线程的未捕获异常`指定*同一个异常处理器*，并且该处理器至少会将`异常信息`记录到*日志*中。

要为线程池中的所有线程设置一个`UncaughtExceptionHandler`，需要为`ThreadPoolExecutor`的构造函数提供一个`ThreadFactory`。
(与所有的线程操控一样，只有线程的所有者能够改变线程的`UncaughtExceptionHandler`。)

只有通过`execute`提交的任务，才能将它抛出的异常交给未捕获异常处理器，
而通过`submit`提交的任务，无论是抛出的未检查异常还是已检查异常，都将被认为是任务返回状态的一部分。
如果一个由`submit`提交的任务由于抛出了异常而结束，那么这个异常将被`Future.get()`封装在`ExecutionException`中重新抛出。

